Now this left-hand side of the heart is concerned with your mother
Sydämen vasen puoli liittyy äitiinne
and with Shiva, the existence. You get your existence through your mother.
ja Shivaan, olemassaoloon. Olette olemassa äitinne kautta.
And Shiva and Parvati they are your parents, both of them, are your parents,
Ja Shiva ja Parvati ovat vanhempianne, molemmat ovat vanhempianne,
as far as your existence is concerned.
ainakin mitä olemassaoloonne tulee.
And it is such a beautiful center is your heart center.
Sydänkeskuksenne on todella kaunis keskus.
You want somebody to do something for you, try this.
Jos haluatte jonkun tekevän jotain hyväksenne, kokeilkaa tätä.
You want that somebody should yield or something,
Haluaisitte, että joku taipuisi,
you find somebody very obstinate, I mean
joku, joka on hyvin jääräpäinen.
I have told you that you can beat them with shoes, do all those things.
Olen kertonut, että sellaiselle henkilölle voi tehdä kengällä koputusta ja muuta.
But there’s a very simple way if you know how to do it:
Mutta on eräs yksinkertainen konsti, jos tietää miten se tehdään:
you see, you just think of their Hriday, their heart, and put a bandhan to that.
ajatelkaa vain heidän 'hridayaansa', heidän sydäntään, ja tehkää sille bandhan.
And you can do it so beautifully. You can melt a person
Sen voi tehdä todella kauniisti. Voitte sulattaa ihmisen
without any difficulties if you know how to handle their heart.
ilman minkäänlaisia vaikeuksia, jos tiedätte kuinka käsitellä heidän sydäntään.
You have to appeal to their heart.
Teidän pitää vedota heidän sydämeensä.
And that’s the best attraction, I tell you, and the best secret method by which
Ja se on kuulkaa parasta vetovoimaa ja paras salainen ase,
you can bring good in them when you are talking to somebody.
jolla saatte tehtyä hyvää ihmiselle, jolle puhutte.
Supposing I, now - intellectually if I start quarrelling with you,
Jos Minä nyt vaikka alkaisin älylliseen riitelyyn kanssanne,
you will give Me up in no time! But I have to use your heart power
te antaisitte periksi hyvin pian! Mutta Minun pitääkin käyttää sydämen voimaanne,
and I have to enter into your heart, and that is how it works.
ja Minun pitää päästä sisään sydämeenne, ja tällä tavalla se toimii.
So always when you want to do something like that,
Eli, aina kun haluatte tehdä jotain tällaista,
just humble down yourself in your heart, that is first.
nöyrtykää ensin omassa sydämessänne.
First of all you must humble down yourself in your heart.
Ennen kaikkea teidän on itse nöyrryttävä sydämessänne.
And from there work on the heart of other.
Sieltä voitte sitten vaikuttaa toisen ihmisen sydämeen.
Just put a bandhan and you will see, a person will melt away.
Teette vain bandhanin, ja huomaatte, kuinka hän sulaa edessänne.
We melt our intelligence, our ego,
Me sulatamme älyllisyytemme, egomme
everything, even your superego, in your heart.
ja myös superegomme sydämissämme.
So it’s a very easy thing if you know how to approach people
Se on helppoa, jos vain tietää miten lähestyä ihmisiä heidän sydämiensä kautta.
because genuineness is something that a heart recognizes.
koska aitous en sellaista, jonka sydän tunnistaa.
You can befool a person with your cunning methods,
Ihmistä voi huijata oveluudella,
but the heart will recognize it later on, and the person will hate you.
mutta sydän tunnistaa sen kyllä myöhemmin, ja ihminen alkaa inhota teitä.
Even if you talk to someone, “Oh, thank you very much,
Jos sanotte jollekin: "Ooh, paljon kiitoksia,
oh, very good, thank you very much, very nice.”
voi kuinka hyvä, kiitos tosi paljon, tosi mukavaa."
And the heart knows: “Oh, he is trying to befool me and he is very cunning.”
Mutta sydän tietää: Hän yrittää huijata minua, ja hän on hyvin ovela.
The heart is going to hate such a person.
Sydän tulee inhoamaan sellaista ihmistä.
And heart has the eyes to see and feel the person.
Ja sydän voi nähdä ja tuntea ihmisen.
So if you could appeal to somebody’s heart
Jos siis pystytte vetoamaan toisen sydämeen
and put a bandhan on the heart you can melt that person.
ja tekemään sydämelle bandhanin, voitte sulattaa tämän ihmisen.
And if you love someone and if you want that person should be corrected -
Jos rakastatte jotakin ihmistä, ja jos haluatte ojentaa häntä -
supposing such a person is a drunkard,
jos vaikka tämä ihminen on juoppo
or a person who beats you and is torturing you,
tai sellainen, joka hakkaa teitä ja kiusaa teitä,
because he’s under the spell of some drugs or some sort of a foreign thing -
koska hän on vaikka huumeiden tai jonkun muun vieraan asian vallassa -
then you just put bandhan to his heart and you will see, they’ll be changing.
silloin te vain teette bandhanin hänen sydämelleen, ja tulette huomaamaan kuinka he muuttuvat.
They’ll be changing very fast. And that’s why you say “change of heart”.
He muuttuvat hyvin nopeasti. Siksi puhutaankin 'sydämen muutoksesta'.
Everywhere you’ll find, in every scripture it is written,
Se löytyy kaikkialta, kaikissa pyhissä kirjoituksissa sanotaan,
change of heart is needed, not the change of clothes.
että tarvitaan muutosta sydämessä, ei muutosta vaatetuksessa.
So it’s not intellectual changing, but - or rational changing,
Muutos ei ole älyllinen eikä järkiperäinen,
but it is the change of heart, and that is brought about by moving
vaan muutos tapahtuu sydämessä, ja se tapahtuu pyörittämällä
the heart chakra on the right-hand side in the clockwise manner -
oikeaa kättä Sydän-chakran kohdalla myötäpäivään,
that is the heart itself, in the clockwise manner.
eli sydämen kohdalla, myötäpäivään.
If you can do that, you can really do marvels.
Jos voitte tehdä niin, pystytte todella ihmeisiin.
And that’s how, on a collective basis, the heart is sort of the innermost,
Tällä tavalla, kollektiivisella tasolla, sydän on tavallaan kaikkein
innermost string of the collective; one string that is passing through all of us.
sisimpänä oleva kollektiivinen lanka; yksi lanka, joka kulkee meidän kaikkien kautta.
So if you could strike at the innermost -
Jos pääsette koskettamaan tätä kaikkein sisintä -
because in a 3 and 1\2 circle that’s the innermost point -
koska 3½ kierroksen sisällä sijaitsee kaikkein sisin osa -
if you touch there, it passes over this.
jos kosketatte sitä, se ohittaa tämän kohdan.
Supposing you touch somewhere else then it might break.
Jos osuttekin jonnekin muualle, se saattaa rikkoontua.
But at the beginning if you start striking it, it goes
Mutta jos aluksi pääsette koskettamaan sitä, se kulkee
very nicely and passes into complete circumference.
oikein hyvin ja muotoutuu täydelliseksi kehäksi.
Now the center one I have told you is the heart plexus,
Olen kertonut teille, että keskellä sijaitsee sydänpunos,
which we call as cardiac plexus, and it has got ten (twelve) sub-plexuses.
jota sanotaan 'plexus cardiacukseksi', ja sillä on kymmenen (kaksitoista!) alapunosta.
And the English names for that I will,
Näiden englanninkielisistä nimistä
again I’m going to give you the complete list. I don’t know when will I have time
aion antaa teille tarkan listan. En tiedä milloin ehtisin
to go through the medical journal, but I’ll find out all of them.
käydä läpi lääketieteen julkaisuja, mutta lupaan etsiä ne kaikki,
And I’m going to tell you what they call it in the medical terminology.
ja kertoa teille miksi niitä kutsutaan lääketieteen termein.
But they know that there are ten (twelve) sub-plexuses which are supplying
Mutta tiedetään, että siellä on kymmenen (kaksitoista!) alapunosta, jotka välittävät
to the muscles of the heart, to the lungs and to the right-side lungs
signaaleja sydänlihaksille, keuhkoille, oikean puolen keuhkoille,
and that’s how they divide it. But they do not know that it is already three parts
ja tällä tavalla ne ovat jakautuneet. Mutta sitä ei tiedetä, että sydän on jo kolmiosainen,
and then there are ten petals which are working it out –
ja että siellä on kymmenen terälehteä hoitamassa niitä -
I’m sorry, twelve petals that are working it out.
anteeksi, terälehtiä on siellä kaksitoista.
So three divided into twelve is four each side.
Kaksitoista jaettuna kolmella on neljä jokaiseen osaan.
But actually it is not so.
Mutta oikeastaan asia ei ole niin.
It is the twelve petals are together in the center,
Nämä kaksitoista terälehteä ovat keskuksessa yhdessä,
and the center one is known as the “sacred heart”.
ja keskimmäinen osa tunnetaan nimellä 'pyhä sydän'.
In the Bible it is called as “sacred heart” and this, the sacredness of that heart
Raamatussa sitä kutsutaan 'pyhäksi sydämeksi', ja sen pyhyys
in the abstract form is the motherly love of God.
abstraktissa muodossa on Jumalan äidillinen rakkaus.
That’s why the Jagadamba, the Mother of the Universe, resides in that place.
Siksi Jagadamba, Maailmankaikkeuden Äiti, asustaa siellä.
And these, those twelve petals act according to the Mother of the heart,
Nämä kaksitoista terälehteä toimivat sydämessä olevan Äidin mukaan,
and that’s why we cannot allot them to this side or that side,
ja siksi emme voi jakaa niitä vasemmalle tai oikealle puolelle,
because it is She who actually makes them pulsate.
koska juuri Hän saa aikaan niiden sykkimisen.
So here She becomes the dominant person and not the heart. There the Spirit rules.
Siellä Hänestä tulee hallitseva persoona eikä sydämestä. Siellä hallitsee Henki.
So Spirit has rules by itself, and it is ruled
Eli, Hengellä on omat hallitsemissääntönsä, ja Sitä hallitaan
with the help of the reflection of God Almighty Himself.
Kaikkivaltiaan Jumalan heijastumien avulla.
It is on its own, it is arbitrary. It sees, it watches, it is the witness.
Se toimii itsekseen, omavaltaisesti. Se näkee, Se tarkkailee, Se on todistaja.
It watches the play of these ten petals – twelve petals here.
Se tarkkailee näiden kahdentoista terälehden näytelmää.
But if it finds that there’s too much of strain on the center one,
Mutta jos Se huomaa, että keskimmäisessä osassa on liikaa kuormitusta,
it just switches off. And when it’s switched off the whole thing stops.
se menee pois päältä. Ja kun se on sammunut, kaikki pysähtyy.
You see? So you must understand the difference between the other, other chakras
Ymmärrättekö? Teidän pitää ymmärtää ero muiden chakrojen
and this one is, that there is the Spirit on one side
ja tämän chakran välillä, että Henki sijaitsee yhdellä puolella,
and the Mother on the other side, and on the other side
ja Äiti toisella puolella, ja yksi osa
is a human perfect personality. Three things altogether.
on ihmisen täydellinen persoonallisuus. Kolme asiaa yhdessä.
Now, if you reduce them to our three powers, you’d understand it.
Jos ne supistetaan kolmeksi voimaksemme, te ymmärrätte asian.
On one side is the instrument, or you can say
Yhdellä puolella on instrumentti, tai voidaan sanoa
the nucleus for the left-hand side working.
ydin vasemman puolen toiminnalle.
In the center it is,
Keskellä on…
or you can say the left-hand side working, you can say the Mahakali’s working.
tai vasemman puolen toimintaa voidaan kutsua Mahakalin toiminnaksi.
In the center, you can say, it is for the Mahalakshmi working.
Keskellä toimii Mahalakshmi.
And the nucleus for the working of the right-hand side
Ja oikean puolen toiminnan ydinkeskus
is in the heart, on the right-hand side where Rama resides.
on sydämessä oikealla puolella, missä Rama sijaitsee.
Because we can call it a nucleus. The reason is He was active, He was active
Voimme kutsua sitä ydinkeskukseksi. Sen takia, että Hän oli aktiivinen,
Now they combined here where Krishna came and He felt the witness state.
Ne yhdistyvät täällä, mihin Krishna tuli, ja Hän tunsi todistajuuden tilan.
And He called it as Leela, is the whole play.
Ja Hän kutsui koko näytelmää nimellä Leela.
Rama never called it as play, but He called it as play.
Rama ei käyttänyt sitä nimitystä, mutta Krishna kutsui sitä näytelmäksi.
So that’s why Krishna here is completed and that’s why we call Him a Sampurna,
Siksi Krishna on täällä täydellisenä, ja siksi kutsumme Häntä tässä nimellä Sampurna,
is a complete incarnation, at here.
eli täydellinen inkarnaatio.
(…) But now, this coming back to the heart again.
[…] Mutta palataksemme jälleen sydämeen.
On the right-hand side we have got Rama’s place.
Oikealla puolella on Raman paikka.
Now Rama was known for His obedience to His father, if you know His story.
Rama oli tunnettu kuuliaisuudesta isäänsä kohtaan, jos tunnette Hänen tarinansa.
His father was in Ayodhya, he was ruling there, and he had three wives.
Hänen isänsä asui Ayodhassa, Hän hallitsi siellä, ja hänellä oli kolme vaimoa.
The third wife had no – I mean, she had two sons,
Kolmannella vaimolla (Kausalya) ei ollut - tarkoitan, hänellä oli kaksi poikaa,
but she could not see Rama getting the throne.
mutta hän ei uskonut Raman pääsevän valtaan.
She was a very nice mother, but somebody, you see,
Hän oli hyvä äiti, mutta sitten
some lady went and told something to her
joku nainen meni kertomaan hänelle jotain,
and she listened to her and she told her husband that,
ja hän uskoi tätä naista ja kertoi miehelleen (kuningas Dasharathalle):
“If you want to give me my boon, the promised boon,
"Jos haluat antaa minulle lupaamasi siunauksen,
you have to make Rama go into the jungle for fourteen years,
sinun on karkotettava Rama viidakkoon 14 vuodeksi
and give the throne to my son Bharat.”
ja annettava valtaistuin pojalleni Bharatille."
And when Dashratha heard this, he fainted, he fainted with this request.
Kun Dasharatha kuuli tämän, hän pyörtyi, hän pyörtyi kuullessaan pyynnön.
But Rama was there, He heard it
Mutta Rama oli paikalla ja kuuli kaiken
and He immediately told her that “I’m going to the forest and I’ve accepted it.
ja sanoi heti: "Lähden viidakkoon ja hyväksyn tämän.
And you appoint your son as the Bharat, for me, it’s alright.”
Ja jos valitset poikasi Bharatin Minun sijaani, suostun siihen."
And that’s how He went, you see. Just to obey the order of His father,
Ja näin Hän lähti. Hän halusi totella isäänsä,
because father had not even ordered, but because he was compelled.
ja vaikka isä ei ollut edes käskenyt Häntä, Hän tunsi, että Hänen täytyi.
He had given his wife two boons,
Dasharatha oli luvannut vaimolleen kaksi siunausta,
that once you see, in a war she saved his life, so he said that
koska tämä oli kerran sodassa pelastanut hänen henkensä, jolloin hän sanoi:
“Whenever you want, you can ask for these two boons.”
"Milloin tahansa haluat, voit pyytää minulta näitä kahta siunausta."
And they were, she never knew that she would use them in such a funny way.
Eikä Kausalya tiennyt, että tulisi käyttämään ne näin oudolla tavalla.
Later on she repented, because Bharata came and He refused to accept the throne
Myöhemmin hän katui sitä, koska Bharata ei suostunut hallitsijaksi,
and he put only Rama’s slippers there and ruled there, and everything was different.
vaan laittoi vain Raman sandaalit valtaistuimelle ja hallitsi näin, ja kaikki meni toisin.
But Dashratha died, because when Rama went away, he just died.
Mutta Dasharatha kuoli, koska ei kestänyt Raman poislähtöä.
So you see, Rama’s life shows how He was obedient
Raman elämä osoitti, miten kuuliainen Hän oli vanhemmilleen.
Anyone who has not been respectful to his parents…
Jokainen, joka ei kunnioita vanhempiaan…
You see, if your parents have been unkind, you have every right
Jos vanhempanne ovat kohdelleet teitä huonosti,
and that you feel hurt, but you have no business to answer them back
ja että se loukkaa teitä, mutta teillä ei ole oikeutta sanoa heille vastaan,
and you have to be respectful, you have to be respectful
ja teidän pitää käyttäytyä kunnioittavasti,
because they represent your primordial parents.
koska he edustavat esiaikaisia vanhempianne.
You are not to shout at them and misbehave. You have to be respectful to them.
Teidän ei pidä huutaa heille eikä käyttäytyä huonosti. Teidän täytyy todella kunnioittaa heitä.
They may be bad people, but you have to respect them,
He saattavat olla huonoja ihmisiä, mutta teidän pitää kunnioittaa heitä,
because you have chosen them. When you were born, you chose them.
koska te olette heidät valinneet. Kun synnyitte, te valitsitte heidät.
You could not have been born to them, you have really chosen them
Te ette ole voineet vain syntyä heille, vaan te olette todella valinneet heidät
and you said, “These are going to be my parents.”
ja sanoneet: "Heistä tulee minun vanhempiani."
So if they are your parents, they are there because of certain reasons,
Jos he ovat teidän vanhempianne, he ovat sitä tiettyjen syiden takia,
because you have been seeking them
koska te olette etsineet heitä
in your previous lives and that’s how you are there.
aikaisemmissa elämissänne, ja siksi te olette nyt siinä.
(…) You’re not to boss over them, it’s real, I’m telling you the secret.
[…] Teidän ei pidä komennella heitä, se on todellista, kerron teille tämän salaisuuden.
Is not for anything for you see, to make you change your ways or anything,
En kerro tätä siksi, että muuttaisitte käyttäytymistänne tai muuta,
but I’m just telling you the secret because you have lost
vaan kerron teille tämän salaisuuden, koska olette hukanneet
the idea of the secretive methods of winning over people
ajatuksen salaisista keinoista voittaa ihmisiä puolellenne,
and understanding them and managing them, and really you will have your way.
ymmärtää heitä ja johtaa heitä, ja te löydätte oikeat keinot.
Only thing is to respect them.
Teidän pitää vain kunnioittaa heitä.